Level 1
옛날 옛날에 흥부하고 놀부가 살았어요. 흥부는 동생이고 놀부는 형이었어요. 흥부는
마음씨가 착했어요. 그런데 놀부는 마음씨가 나빴어요. 흥부하고 놀부의 부모님이
돌아가셨어요. 흥부는 너무 슬펐어요. 그런데 놀부는 흥부 가족을 집에서 쫓아냈어요. 흥부
가족은 아주 가난했어요. 초가집에 살았어요. 놀부 가족은 아주 부자였어요. 기와집에
살았어요.
제비가 다리를 다쳤어요. 흥부가 잘 도와줬어요. 제비는 박씨로 흥부한테 복을
갖다줬어요. 그래서 흥부가 부자가 되었어요. 부자 흥부는 사람들을 많이 도와줬어요.
놀부는 제비 다리를 부러뜨렸어요. 제비는 놀부한테 재앙을 갖다줬어요. 그래서 흥부가
놀부를 도와줬어요. 놀부는 흥부한테 미안했어요. 그리고 잘못을 뉘우쳤어요. 흥부하고
놀부는 그때부터 같이 사이좋게 살았어요.

LEVEL 2
옛날 옛날에 흥부하고 놀부가 살았어요. 착한 흥부는 동생이고 욕심꾸러기 놀부는
형이었어요. 부모님이 돌아가신 후에 마음씨 나쁜 놀부는 마음씨 착한 흥부를 집에서
쫓아냈어요. 그래서 흥부 가족은 아주 가난하게 초가집에 살고 놀부 가족은 아주 부자로
기와집에 살았어요.
흥부 가족은 가난했지만 착하게 살았어요. 흥부의 초가집 처마 밑에 제비 한 마리가 집을
짓고 살았는데 그 제비가 다리를 다쳤어요. 흥부와 흥부 식구들은 정성스럽게 제비 다리를
치료했어요. 고마운 제비는 다음 해 봄에 다시 날아와서 흥부한테 박씨를 갖다주었어요.
흥부가 그 박씨를 심었는데 잘 익은 박에서 기와집하고 비단옷하고 보물이
쏟아져나왔어요. 그래서 흥부가 부자가 되었어요. 부자가 된 흥부는 사람들을 더 많이
도와줬어요.
한편, 놀부의 기와집 처마 밑에도 제비 한 마리가 집을 짓고 살았어요. 그런데 흥부의
소식을 들은 욕심꾸러기 놀부는 그 제비를 보고 욕심이 생겼어요. 그래서 제비의 다리를
일부러 부러뜨리고 그 다리를 다시 치료해 주었어요. 이 제비도 다음해 봄에 다시
날아와서 놀부한테 박씨를 갖다줬어요. 놀부가 그 박씨를 심고 기다렸어요. 박이 익은 후에
따서 박을 탔어요. 그런데 놀부의 박에서는 도깨비들이 나와서 놀부한테 벌을 주고
기와집하고 비단옷하고 재산을 다 빼앗았어요. 그래서 놀부는 가난하게 되었습니다. 이
소식을 들은 흥부는 형 놀부한테 달려왔어요. 흥부는 놀부 형과 가족들을 집으로 데리고
갔어요. 놀부는 흥부한테 너무 미안했어요. 그리고 잘못을 뉘우쳤어요. 흥부 가족하고 놀부
가족은 그때부터 같이 사이좋게 살았어요.

LEVEL 3
옛날 옛날에 흥부하고 놀부라는 형제가 살았습니다. 동생 흥부는 착하기로 소문이 났고 형
놀부는 욕심꾸러기로 소문나 있었습니다. 부모님이 돌아가신 후에 못된 형 놀부는 마음씨
착한 흥부와 가족을 집에서 나가라고 하면서 쫓아냈습니다. 놀부는 자기와 자기 가족만
부자로 기와집에 살면서 흥부와 흥부 가족을 도와주지 않았습니다.
빈손으로 쫓겨난 흥부 가족은 허름한 초가집에 살게 되었습니다. 아주 어렵고 가난했지만
서로 사랑하고 위해 주면서 살아갔습니다. 흥부는 열심히 일하고 사람들을 도와주면서
착하게 살았습니다. 흥부의 초가집 처마 밑에 집을 짓고 사는 제비가 못된 뱀하고 싸우다가
다리를 다쳤을 때 흥부와 흥부 식구들은 빨리 나으라고 하면서 정성스럽게 다리를 치료해
주고 돌봐 주었습니다. 고마운 제비는 다음해 봄에 박씨를 가지고 날아와서 흥부 마당에
떨어뜨렸습니다. 흥부는 이 제비가 가져다준 박씨를 정성스럽게 심어서 박이 잘
자랐습니다. 잘 익은 박이 흥부의 초가집 지붕에 주렁주렁 열렸습니다. 흥부 식구들이
둘러앉아서 그 박을 탔습니다. 그런데 놀랍게 그 박에서 기와집하고 비단옷하고 보물들이
쏟아져 나왔습니다. 제비가 착한 흥부에게 복을 가져다 준 것이었습니다. 이렇게 흥부는
부자가 되었고, 부자가 된 흥부는 더 많은 사람들을 도와주면서 잘 살게 되었습니다.
한편, 흥부가 부자가 되었다는 소식을 들은 놀부는 자기의 기와집 처마 밑에 집을 짓고 사는
제비를 보고 욕심이 생겼습니다. 그래서 제비의 다리를 일부러 부러뜨린 후 그 다리를 다시
치료해 주었습니다. 이 제비도 놀부한테 박씨를 가지고 날아와서 놀부 마당에
떨어뜨렸습니다. 놀부도 이 제비가 가져다준 박씨를 심었는데 잘 익은 박이 놀부의 기와집
지붕에도 주렁주렁 열렸습니다. 놀부는 보물을 기대하면서 그 박을 열심히 탔지만 그
박에서는 보물이 아니라 도깨비들이 나왔습니다. 도깨비들은 제비 다리를 일부러 부러뜨린
놀부한테 벌을 주고 재산을 다 빼앗았습니다. 그래서 놀부 가족은 집도 없는 거지가
되었습니다.
도깨비한테서 벌을 받고 거지가 됐다는 놀부의 소식을 들은 착한 동생 흥부는 깜짝
놀랐습니다. 그리고 바로 형 놀부한테 달려가 놀부와 놀부 가족을 위로하면서 자기 집으로
같이 가자고 했습니다. 이런 착한 동생을 보면서 놀부는 마침내 잘못을 깨달았습니다.
흥부의 깊은 생각과 착한 마음씨 덕에 놀부는 잘못을 뉘우치고 그때부터 흥부 가족과 놀부
가족은 착한 일을 많이 하면서 같이 사이좋게 살았습니다